هذا التقرير هو جهد جماعي
لعدد من الناس، ولكن
الأهم من ذلك أنه يروي قصة
نساء ورجال ليبيين شجعان
يبنون مجتمعاتهم بفاعلية.
هذا التقرير يجمع
ويحلل بيانات
ومعلومات تم جمعها خلال مقابلات
مع ٧٣ مستجيباً، ٥٢٪ منهم
نساء وجميع المستجيبين مواطنين
ليبيين من مختلف مناطق ليبيا
إما ينفذون حصراً مشاريع
تتعلق بالنساء والمساواة بين الجنسين أو
تتضمن مثل هذه المشاريع في
برامجهم. تم تنفيذ هذه المقابلات
في نهاية عام ٢٠١٧ وبداية ٢٠١٨.
تم تقسيم المستجيبين إلى ثلاث مجموعات:
‫-‬ ممثلون عن مؤسسات المجتمع
المدني الذين في طليعة
تعزيز حقوق النساء.
‫-‬ مؤثرون، الذين لديهم القدرة على التأثير
في معتقدات وسلوكيات مجتمعاتهم.
ويشمل ذلك الأكاديميين،
ورجال الأعمال البارزين والإعلاميين.
كذلك تمت مقابلة
أفراد المجتمع المحلي، الذين يعيشون
في المجتمعات التي تعمل فيها مؤسسات
المجتمع المدني ويدعمون
أو لديهم القدرة على دعم عمل هذه المؤسسات.
صممت مؤسسة بندا للاستشارات الدولية
أداة البحث، بالشراكة مع
معهد صحافة الحرب والسلام
كجزء من مشروع أكبر،
يهدف إلى تقييم القدرات المؤسسية
ودراسة البيئة التي تعمل فيها
مؤسسات المجتمع المدني.
استمرت غالبية المقابلات مع
المؤثرين وأعضاء المجتمع
لأكثر من ساعة، ومع مؤسسات
المجتمع المدني من ساعتين
إلى ثلاث ساعات. تمت المقابلات في
مكاتب مؤسسات المجتمع المدني
وفي المقاهي وفي منازل المستجيبين وعبر سكايب.
وجد البحث أن التنفيذ
الفعال لبرامج المجتمع المدني
لا يعتمد بالضرورة على حجم المؤسسات أو
هيكلها التنظيمي، بل على
قدرتها على الإبداع،
وهمتها والتفاهم والشعور بمهمة
وواجب الأعضاء و/أو
الناشطين المتطوعين.
وعلى أرض الواقع، يمكن أن يكون
لمجموعات متماسكة ومختصّة من الناشطين
تأثير بقدر المؤسسات المهنية
التي تعمل بأطر وهياكل تنظيمية
رسمية وموظفين مدفوعي الأجر. بالإضافة إلى ذلك
اشترك الباحثون والمستجيبون في
نقاشات معمقة حول قضايا
تهم النساء في ليبيا، الكثير منها
حساس في مجتمع ليبيا
المحافظ إلى حد كبير.
كافة جهود بناء القدرات
التي تجري طوال مدة هذا
المشروع تستخدم البيانات التي تم
جمعها خلال فترة البحث والتي تمكن
معهد صحافة الحرب والسلام من
تكييف دعمه لتلبية الاجتياجات
المحددة والمطلوبة لمؤسسات
المجتمع المدني على المستوى الفردي.
يهدف برنامج أنتِ رائدة
إلى تعزيز القدرة
التشغيلية والاستدامة وتأثير
هذه المؤسسات - تعزيزها
تنظيمياً وتمكينها من
تحسين حياة ورؤية النساء.
تتألف فرق مؤسسات المجتمع المدني بشكل
كامل من المتطوعين، وتدير برامج ناجحة
وتقدم مساعدات حيوية
في ظل ظروف صعبة.
تقدم المساعدات الإنسانية
والأعمال الخيرية والدعم النفسي
والتعليم والدعم الصحي والتخفيف
من حدة الصراع، كل ذك بدعم قيم
من المتطوعين. يوفر التطوع مع مؤسسات
المجتمع المدني أو المؤسسات الخيرية
مساحة آمنة ومقبولة - خاصةً للنساء -
للتواصل الاجتماعي أو المشاركة في
الأنشطة خارج المنزل. غير أن بعض تقارير
مؤسسات المجتمع المدني، تشير إلى انخفاض ملحوظ
في القدرة على التطوع. فبشكل متزايد، يجب
على المواطنين الليبيين تخصيص المزيد من الوقت
للمهام اليومية مثل الوقوف في
الطوابير أو الوقت المخصص للعائلات،
لأن لديهم وقتاً أقل ليتبرعوا فيه
للمؤسسات. أصبحت استراتيجيات
استقطاب المتطوعين والحفاظ عليهم أولوية
بالنسبة للعديد من مؤسسات المجتمع المدني.
هذه المشاركة المجتمعية
للمتطوعين تقدم نموذجاً
لتطوير ليبيا. وبما أن
السطات تؤول إلى المستوى
المحلي، فستكون مجموعات المتطوعين من
الداعمين الأساسيين للمجالس البلدية،
مما يوفر الشرعية والموارد
لعمل السلطات المحلية.
هناك فرصة لـ"ليبيا الرسمية"
للاعتراف بعمل المتطوعين
وتعزيز العمل التطوعي في المستقبل.
ازداد النشاط عبر الإنترنت نظراً لأن
Online activism has increased as a
الوضع الأمني يجعل السفر والتجمع أكثر
صعوبةً. فتقوم مؤسسات المجتمع المدني
بتطوير منصات لتوفير
التعلم عن بعد وبرامج التمكين
وتبادل المعلومات.
والأهم من ذلك، أن منصات الإنترنت
توفر مساحات آمنة لليبيين
- وخصوصاً النساء - للالتقاء ومناقشة
القضايا التي يصعب مناقشتها
في المحافل المنتديات العامة.
لاحظ المستجيبون من مؤسسات
المجتمع المدني أن بناء
علاقات إيجابية مع وسائل الإعلام المحلية
التقليدية يمكن أن يساعد في بناء الثقة
والدعم للمجتمعات التي يعملون فيها.
فتعتبر الإذاعة وسيلة موثوقاً بها، ويرجع ذلك
جزئياً إلى الاعتقاد السائد
بأنها محايدة سياسياً،
وهي سمعة تم تأسيسها خلال الثورة.
تتيح الإذاعات المجتمعية التي يمكن الوصول إليها
نسبياً فرصة لمؤسسات المجتمع
المدني لرواية قصتها.
تعمل مؤسسات المجتمع المدني
على تكثيف وسد الثغرات
في ليبيا - خاصة
في قطاع الخدمات،
حيث أدى عدم قدرة الحكومة أو عدم
رغبتها في المشاركة في خلق فراغ.
تقدم العديد من المؤسسات المساعدة
على الخطوط الأمامية للنازحين
والنساء والأطفال المصابين بالصدمات
النفسية بسبب النزاع، والذي يحتاجون
الدعم الطبي أو العلاج.
تعتمد المؤسسات التي تقدم
الدعم المباشر للمجتمعات
المستضعفة على خبرة الأطباء
والمعلمين الذي يتطوعون
بوقتهم في المدارس
والمراكز الطبية.
لا تسمح الثقافة المحافظة
في ليبيا بإجراء
نقاشات سهلة أو مفتوحة للقضايا
الشخصية أو الخاصة، بما في ذلك
العنف المنزلي والجنسي.
كما لا تعتبر
بعض القضايا الصحية
مقبولة للمناقشة العامة، مثل
الأمراض المنقولة جنسياً.
على الرغم من ذلك، وجد الليبيون
طرقاً لمناقشة قضايا الصحة العامة
وخلق مساحات آمنة لتوفير الدعم
النفسي والاجتماعي، وإثارة القضايا
المرتبطة بالعنف القائم على النوع الاجتماعي.
فاستخدام منصات الإنترنت، والشراكة مع
المؤسسات الحكومية المحلية
والدولية، واستخدام مجموعات الأقران
جعل الليبيين يشاركون في تبادل المعلومات
الحيوية، وتبادل الخبرات وتقديم
الدعم للفئات المستضعفة.
كشف البحث عن تصورات مختلفة
ومتناقضة لمؤسسات
المجتمع المدني وتأثير
عملها في ليبيا.
فمؤسسات المجتمع المدني هي ظاهرة
جديدة نشأت بعد ٢٠١١ والشكوك حول
ما تقوم به يجعل من واجبها
تثقيف الجمهور حول دور مؤسسات
المجتمع المدني في الديمقراطية.
فالتصورات المشوشة والسلبية لا أساس
لها من الصحة. وتقر مؤسسات المجتمع
المدني بأنها لا تقوم دائماً بعمل جيد
في توصيل الرسالة حول إنجازاتها.
هناك اختلاف في الرأي حول ما
إذا كان وضع النساء في ليبيا قد تحسن
أو مقدار التحسن منذ عام ٢٠١١.
استشهد أعضاء المجتمع بأمثلة عن النساء
اللواتي ينشطن في المناصب المنتخبة،
واللواتي يقدن السيارات
واللواتي يعملن أو يدرن الأعمال،
أو اللواتي ينخرطن في
النشاطات العامة كدليل
على مشاركة أكبر للنساء الليبيات،
وفي تحسن وضعية النساء.
ولكن، على الرغم من أن
الناشطين العاملين في مجال
تمكين النساء يدركون
أن المساحة ازدادت، حتى في
العام الماضي، إلا أنهم يشعرون بالقلق
من أن هذا الفضاء هش. كما يعتقدون أن
التمكين السياسي الحقيقي في انخفاض.
يعتقد الكثير من المستجيبين أن المعايير
المحافظة اجتماعياً في ليبيا
هي عوامل مهمة في تحديد
أدوار الرجال والنساء داخل الأسرة
والمجتمع. بالرغم من هذه المعايير،
تدعو العديد من المؤسسات إلى تعزيز
الحقوق حتى ضمن هذه الديناميكية.
يشير ناشطو مؤسسات المجتمع المدني
إلى أن وجهات النظر المحافظة المستوردة
حول حقوق النساء تعني أن المؤسسات
الليبية لا تحترم في كثير من الأحيان
الإطار القانوني الحالي الذي
يحمي حقوق النساء. إن تجاهل
قوانين الإرث، وعدم اتخاذ إجراء بشأن العنف
القائم على النوع الاجتماعي، هما مثالان
على كيفية تأثير المواقف على وضعية
النساء. فالنساء المطلقات والأرامل
المستضعفات عرضةً بشكل خاص
لإملاءات أسرهن المتأثرة
بالقيم المحافظة المتنامية.
أقر معظم الذين تمت مقابلتهم بأن الوضع
الأمني له تأثير شامل في ليبيا،
ولكنه يؤثر على النساء
والمؤسسات التي تضمن أعضاء من
النساء وبرامج تخدم النساء
بشكل غير متناسب. إن التوترات المتصاعدة،
ونقاط التفتيش المسلحة غير المنظمة،
والحساسيات غير المبررة، والجريمة لها
كل التأثيرات المقيدة على كيفية وتوقيت
وقدرة النساء على السفر.
تخطيط الأنشطة أصبح أكثر
صعوبة عندما يتطلب المشاركة
السفر على الطرق لمسافات
كبيرة. وهذه القيود أكثر
وضوحاً في المناطق الريفية والنائية.
المؤسسات التي تركز على الدفاع عن
حقوق الإنسان معرضة لخطر الانتقام أو العنف
من قبل الجماعات المسلحة او المليشيات.
في حين أن العديد من المدافعين المعروفين
عن حقوق الإنسان غادروا ليبيا من أجل
سلامتهم في الفترة الأخيرة، فإن أولئك
الذين ما زالوا داخل ليبيا حذرين في إثارة
الانتهاكات التي تحدث لحقوق الإنسان.
ناقش العديد من المستجيبين المشاركين
في هذا البحث مخاطر إبراز الانتهاكات
غياب سيادة القانون لحماية
الناشطين من الانتقام. وبالتالي،
يعمد المدافعون عن حقوق الإنسان إلى تجاهل
قضايا حقوق الإنسان المشروعة والعاجلة خوفاً
على سلامتهم وسلامة عائلاتهم ومجتمعاتهم.
ناقشت معظم مؤسسات المجتمع
المدني التي تمت مقابلتها
الشراكات الرسمية وغير الرسمية، في الأساس،
على المستوى الشعبي. بالنظر إلى الفراغ
في الحكم والأزمات الاقتصادية والأمنية، فإن
مؤسسات المجتمع المدني تعمل على ملء المكان
الذي تتواجد فيه الدولة عادةً.
بالإضافة إلى ذلك، وبالنظر إلى الصعوبات في
التنقل والتوترات من منطقة إلى أخرى،
فقد بدأت مؤسسات المجتمع المدني في التشبيك
والتعاون. فعلى سبيل المثال، سيكون
تنفبذ برنامج وطني أمراً صعباً بالنسبة
لمؤسسة واحدة، وقد يكون
أعضاؤها غرباء في مجتمعات نائية،
أو ينظر إليها على أنها "الطرف الآخر" سياسياً.
تعمل مؤسسات المجتمع المدني بشكل متزايد
للوصول إلى جميع أنحاء البلاد،
وتحديد الشركاء ضمن نفس التوجهات
للمشاركة في تنفيذ برامج أكثر
شمولية. ومع ازدهار العمل التطوعي،
تظهر المجالس المحلية ومجتمع
الأعمال التجارية على نحو مماثل
التزاماً بالتنمية الاجتماعية
والاقتصادية. فالشراكات في التنمية
تملاً الفراغ الناجم عن
الأزمة السياسية الحالية.
يوضح البحث أن معظم المستجيبين
ينظرون إلى المجالس المحلية
كشركاء مهمين في تنمية المجتمع.
على الرغم من أن المجالس تفتقر
إلى سلطة رسمية كبيرة،
إلا أنها تتمتع بثقة المواطنين.
معظم المؤسسات، التي تعاملت
مع السلطات المحلية، تشير إلى
خبرة إيجابية لأن المجالس المحلية
غالباً ما تسهل المبادرات من خلال
توفير أماكن وموارد مادية أخرى.
بينما يعتقد معظم الذين
تمت مقابلتهم أن الحكومة
الوطنية قد أصبحت غير قادرة
بسبب الأزمة السياسية، فإن الكثيرين
يعترفون بأن المكاتب الفرعية
للوزارات تشارك في تنمية
المجتمع. ليس من المستغرب،
وعلى وجه الخصوص في المناطق الريفية والنائية،
إن العاملين على مستوى الفروع هم أيضاً أعضاء
في المجتمع - غالباً مؤثرون - يتطوعون
هم أنفسهم وينشطون في مبادرات
التنمية المحلية. وكما هو الحال مع
السلطات المحلية، يقدم مسؤولو الوزارة على مستوى
الفروع لمؤسسات المجتمع المدني الدعم اللوجستي
والمادي والخبرات. ويشير
البحث إلى أن معظم الليبيين لا
يفهمون بالشكل الصحيح
دوافع وآليات الدعم الدولي
في بلدهم. ويشير العديد من المستجيبين
إلى أن الجماعات المسلحة، التي تستفيد
من غياب القانون حالياً، ترسم صورة لمؤسسات
المجتمع المدني على أنها تتواطأ مع عملاء أجانب
وتشكك في الانتقادات. وأخيراً،
يمكن أن يعزى بعض سوء الفهم إلى
عدم وجود المجتمع الدولي داخل ليبيا،
والذي يمنعه من إجراء الدبلوماسية
العامة وبناء التفاهم.
كذلك، فإن القليل جداً من المؤسسات
التي تمت مقابلتها في هذا البحث تقدر
تعقيدات المساعدة الدولية وتحديد الأولويات
واتخاذ القرارات.
حدد البحث والتقرير الأولويات
البرامجية الأساسية للمجتمع المدني في ليبيا.
أولها هو
التمكين الاقتصادي كمسار.
فالوضع الحالي للاقتصاد الليبي مريع؛
فالتضخم والندرة وأزمة
السيولة تؤدي إلى ضغوط داخل
الأسر وخاصةً بين
المجتمعات المستضعفة.
لذلك، تركز العديد من
المؤسسات الآن على الأنشطة البرامجية
بشأن التمكين الاقتصادي للنساء.
يعتقد معظم المستجيبين في هذه الدراسة
أن التمكين الاقتصادي هو أيضاً
طريق للتمكين السياسي. فاكتساب
النساء اللواتي يمارسن الأنشطة
الاقتصادية الخبرة ويظهرن القدرة
والكفاءة اللاتي يمكنهن نقلها
إلى القطاع الحكومي والسياسي.
على الرغم من أن المشاركة الاقتصادية
للنساء تعتبر مقبولة أكثر من غيرها من
الأنشطة في المجتمع، إلا أن النساء
ما زلن يواجهن تحديات كبيرة تنبثق من
المواقف الاجتماعية وكذلك الدينية.
وبعيداً عن النظرة المحافظة
إلى أن مكان المرأة هو المنزل، تواجه
النساء أحياناً من قبل البروقراطيون الذين
لديهم وجهات نظر محافظة
للغاية والذين يرفضون تسجيل
الشركات بأسمائهن.
لتجنب المضايقات أو المزيد من الصعوبات،
ينتهي الأمر بهن في بعض الأحيان بالتسيل
من خلال أفراد العائلة الذكور. بسبب
أزمة السيولة والبنوك، بدأ عدد أكبر من
السناء في تأسيس شركات ذات طبيعة نقدية؛
بيع المنتجات من خلال الإنترنت، أو من
خلال منازلهن أو من خلال واجهات المحلات.
على سبيل المثال، قال مستجيبون
للباحثين إن المطاعم تستخدم
الموظفات بشكل متزايد، وهو أمر لم
يكن شائعاً في الماضي. في حين أن القطاع
الخاص كان يفتح ببطء مساحة
أكبر لليبيين، لا سيما في أعقاب
الثورة، فإن الأزمة الاقتصادية في
السنوات الماضية أدت إلى تسريع
دخول القطاع الخاص وتوفير،
على وجه الخصوص، فرصاً
اقتصادية جديدة للنساء.
المؤسسات التي تروج للتمكين السياسي
للنساء الليبيات تفعل ذلك بطرق
متنوعة. لكن اغلبية المؤسسات تدخل
بحذر طريق السياسة.
فالعديد من المؤسسات لا ترغب في
الانخراط في الأنشطة السياسية عند
تغير التحالفات الذي يعني أن اختيار
الجانب الخطأ قد يضر
بمراكزهم (وأسرهم) في المجتمع.
عدم وجود الكتل السياسية أو الاحزاب
التي تعمل على تمكين والدفاع عن النساء
يزيد من تثبيط الناشطات من الخروج
من المشاركة المدنية إلى السياسية.
يمكن للأحزاب السياسية أن تكون أدوات مهمة
للمشاركة السياسية. هناك شعور قوي
بغياب المؤسسات السياسية الرسمي في
الجنوب الليبي حيث تسيطر
القبائل والمليشيات على
المؤسسات المحلية وتحكم
وفقاً لقواعدها وتقاليدها.
المرأة غائبة إلى حد كبير عن
عملية حل النزاع الوطني في ليبيا.
ومع ذلك، فإنهن حققن نجاحات في
جهود الوساطة والمصالحة المحلية.
يشارك العديد من النشطاء بالفعل في
المجتمعات المحلية، ويشتركون في العمل
الذي يعترف به المؤثرون وأعضاء
المجتمع كمساهمات قيّمة.
في هذا التقرير، قدمت مؤسسة بندا
للاستشارات الدولية ومعهد صحافة الحرب والسلم
توصيات برامجية لمؤسسات المجتمع المدني.
إحدى التوصيات هي صقل
القادة السياسيين في المستقبل من
خلال تحديد وتدريب الناشطين وأعضاء
المجتمع الذين يتمتعون بالنفوذ والذين
يمكن توظيفهم للترشح للمناصب السياسية
على جميع المستويات؛ الوطنية والمحلية. ينبغي
على مؤسسات المجتمع المدني إعداد النساء للمشاركة
السياسية الآن، مما سيزودهن
بمشاركة سياسية صلبة عندما
تصبح العملية الليبية
صحية وأقل عدائية.
يجب على مؤسسات المجتمع
المدني إجراء حوارات
المساءلة العامة ومراقبة العمليات السياسية.
وكثيراً ما يكون العديد من المواطنين
غير مدركين للمبادرات التي يتم النظر فيها
من قبل الهيئات التشريعية أو الحكومية.
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني توفير
المنتديات والفضاءات لمناقشة السياسات العامة
ونشر المعلومات حول القضايا
والمبادرات المطروحة أمام البرلمان
أو الحكومة المحلية والتي تؤثر
على مصالح المجموعات المختلفة،
وخاصة النساء والأطفال.
تسمح آليات مراقبة العمليات السياسية
بتقديم تقارير دورية ومساءلة
الجهات السياسية الفاعلة عن سلوكها.
يمكن لمؤسسات المجتمع
المدني بناء القدرات لمهارات
وتقنيات الاتصال الفعالة، باستخدام أساليب
الاتصال المباشر وغير المباشر لممارسة
التحدث إلى بعضهم البعض حول النساء
في السياسة ومشاركة قصص النجاح.
يمكن أن تنظم مؤسسات المجتمع المدني
التجمعات عبر الإنترنت (التي تتصل عبر فيسبوك،
ومجموعة فايبر، وواتساب) في المناطق
التي يصعب فيها التجمعات على الأرض.
ويمكنهم إزالة الغموض عن عملية تحديد هوية
القضايا ووضع السياسات. غالباً ما تعتقد
النساء اللواتي يفتقرن إلى الخبرة
في الحياة العامة والسياسية أنهن
غير قادرات على المنافسة لأنهن لا يمتلكن
المعرفة اللازمة للقضايا السياسية
ذات الوزن "الثقيل" مثل الاقتصاد
أو الموازنة أو الدفاع أو الأمن.
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني على وجه الخصوص
تلك التي تشارك في البحث أو الدعوة أو مراقبة
الحكومة أن تساعد الطامحين السياسيين
على فهم قضايا السياسة المعقدة.
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني تنظيم
مناقشات وحوارات للفئات المهمشة
للمرشحين. لا يميل منظمو المناظرات
العامة أو المتلفزة إلا إلى
دعوة كبار القادة السياسيين الذكور من
المجتمع للمشاركة في الأحداث.
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني
أن توفر مساحات للنساء،
والمؤثرات، وغيرهن من المجموعات
المهمشة لكي تسمع أصواتهن
وتمثل مصالحهن.
يمكن أن تقوم مؤسسات المجتمع
المدني بتطوير شبكة وقواعد بيانات
لنماذج نساء يحتذى بهن. كثيراً ما
تزعم المؤسسات السياسية أن النساء غير
مؤهلات أو ليس لديهن اهتمام بالمشاركة
في الحياة السياسية والعامة.
إن إنشاء شبكة من النساء
يحتفظن بالمعلومات
حول قدراتهن، ومجالات
اهتمامهن، واستعدادهن
للمشاركة في مختلف المنتديات، سيسمحان لمؤسسات
المجتمع المدني والنشطاء السياسيين بتحديد النساء بسرعة
للمشاركة في الأحداث العامة بحيث يمكن الترويج
لهن كمرشحات للمناصب العامة أو كمنتخبات.
يمكن أن تعتمد مؤسسات المجتمع المدني على قدرة
النساء في التفاوض وتسوية النزاعات
من أجل تعزيز مهارات النساء،
وبعضهن يشاركن بالفعل
في مبادرات المصالحة في مجتمعاتهن.
يمكن للمرأة تبادل الخبرات
ومناقشة ممارسات حل النزاعات. يمكن
لمؤسسات المجتمع المدني توسيع
نطاق المشاركة لتشمل النساء في
المناصب الحكومية والمناصب المنتخبة،
حيث تكون مهارات التفاوض مفيدة.
ويمكنهم إشراك علماء الدين
(كأصحاب نفوذ) في الحوار مع
النساء لتبادل الخبرات وتوعيتهم
بأثر الصراع على النساء
ودورهن المحتمل في المصالحة.
يجب أن تستمر مؤسسات المجتمع
المدني في بناء الثقة وتشجيع
مشاركة النساء في الحوار
وجهود السلام ومنع النزاعات
على المستوى المحلي في عمليات المصالحة.
يمكن للنساء التأثير على الناس من حولهن،
وعائلاتهن، ومجتمعاتهن، وقبائلهن. يمكن
أيضاً استخدام وسائل التواصل الاجتماعي
لتبادل المعلومات التي يمكن
أن تكون مفيدة لأنشطة المصالحة
بين القبائل.
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني
تقديم إرشادات عملية حول مهارات
تطوير الأعمال الأساسية والأولية.
يمكنهم تقديم معلومات
وتعليمات حول قضايا مثل
ريادة الأعمال وإدارة الأعمال
والقيادة والإدارة والمحاسبة والتسويق.
كما تحتاج بعض النساء إلى التدريب
على المهارات التي يمكن استخدامها لإيجاد
وظائف في القطاعات الملائمة للإناث، مثل
المهارات اللغوية، ومهارات
الحاسوب، والوظائف من المنزل،
والحرف اليدوية، ومهارات التجميل.
يمكن أن تقدم مؤسسات المجتمع المدني
دعماً أكثر تقدماً للنساء االلواتي
أنشأن أعمالاً تملكها نساء
أو تديرها نساء لتعزيز
شبكاتهن وتطوير روابط التسويق.
كما يمكن أن تتضمن التدريبات
المتقدمة تطوير تقنيات تعتمد على شبكة الإنترنت،
تعتمد على الوسائط الاجتماعية والرسائل القصيرة،
والتسويق الإلكتروني، والأعمال التجارية
المستدامة، والبرامج المالية، وأدوات
لزيادة الوصول إلى
الخدمات والأسواق المالية.
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني إنشاء ودعم
برامج الإرشاد لأصحاب المشاريع الرائدة.
يمكن للنساء، اللواتي سبق لهن تأسيس
شركات، أن يعلمن المبتدئين من خلال تبادل
الخبرات وتوفير المعلومات
العملية المستمرة لتسيير
الأمور المصرفية، لفهم قضايا
مثل الطلب على المعروض من السلع،
والعملات الأجنبية. وعندما تتحسن البيئة الأمنية،
ينبغي على مؤسسات المجتمع المدني أن
تحتفل علناً بنجاح النساء
في الأعمال التجارية.
يمكن لمؤسسات المجتمع
المدني أن تدافع لدى
الوكالات الوطنية والدولية
لتطوير فرص التمويل الصغير
لصاحبات المشاريع.
يمكنهم تصميم أنشطة لتعزيز وحماية
الحقوق الحالية للنساء الليبيات.
ينبغي أن تدعو مؤسسات المجتمع المدني إلى
زيادة المساواة بموجب القانون والتطبيق
الصحيح للاتفاقيات والمعاهدات الدولية
التي صادقت عليها ليبيا
مثل اتفاقية القضاء على جميع أشكال
التمييز ضد المرأة (اتفاقية سيداو).
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني تطوير أنشطة تعليم
محو الأمية القانونية. يمكن تقديم
المساعدة القانونية ومحو الأمية من خلال
ورش العمل، وخطوط المساعدة الهاتفية،
والشراكات الطبية والقانونية، والمعلومات
عبر الإنترنت وأدوات الدردشة، ونماذج
المحاكم القابلة للتحميل. تساعد هذه الأنشطة
والتعليم الأشخاص على
فهم حقوقهم ومسؤولياتهم،
حيث قد تكون هناك حاجة للمساعدة
القانونية وأماكن العثور عليها.
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني أن تدعو إلى الإصلاح
القانوني في ليبيا لتصحيح التمييز بين الجنسين
في القوانين. يمكن لمؤسسات المجتمع المدني
إجراء دراسات واستخدام المعرفة الحالية بالمعلومات
لوضع مقترحات للإصلاح القانوني. يُظهر البحث
أن العديد من مؤسسات المجتمع المدني تعرف أن
النساء طلبن الإصلاح في قانون
الجنسية، وقانون الأسرة، والقوانين
التي تعالج العنف القائم على النوع الاجتماعي.
فالمنظمات في وضع جيد لتنظيم
حملات المناصرة لتوعية واضعي
السياسات والمشرعين بحاجاتنا
وحلولنا.
يمكن للمؤسسات توسيع وتعزيز
المساعدة القانونية للنساء
ذوات الإعاقة. عند تصميم
برامج المساعدة القانونية،
ينبغي على مؤسسات المجتمع المدني بشكل خاص
استهداف النساء ذوات الإعاقة، والسجينات،
والمشردات، والنساء
المتزوجات من غير الليبيين.
يمكنهم إنشاء خطوط ساخنة للنساء والرجال المعرضين
لخطر العنف. يمكن أن تقدم الخطوط الساخنة
لضحايا العنف القدرة على التحدث
إلى المهنيين المتطوعين الذين يمكنهم
تقديم المشورة وتوجيه الضحايا إلى خدمات
الدعم. كما ينبغي على مؤسسات المجتمع المدني
تقديم خدمات دعم الضحايا إلى الرجال الذين
يواجهون العنف الجنسي مثل الاغتصاب في السجن.
يمكن أن تراقب مؤسسات المجتمع المدني حالات
العنف القائم على النوع الاجتماعي الموثقة.
ويمكنهم تزويد السلطات بمعلومات
عن هذا العنف، بما في ذلك
العنف الجنسي والاختطاف والتحرش.
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني ممارسة الضغط على
الحكومة ونظام العدالة لتوثيق العنف
القائم على النوع الاجتماعي لضمان
معاقبة مرتكبي العنف ضد النساء.
يمكن لمؤسسات المجتمع المدني إنشاء
مآوى ومراكز لضحايا العنف
يمكن للمتخصصين الطبيين المتطوعين
تقديم خدمات للنساء للشفاء جسدياً
ونفسياً، فضلاً عن تقديم المشورة للأسر لكسر
ثقافة إلقاء اللوم على الضحايا.
يمكنهم توسيع البرامج التي تعالج صحة
النساء، بما في ذلك حقوق الإنجاب،
وحماية الأشخاص المصابين
بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز كنقاط دخول
لمعالجة قضايا أخرى، مثل العنف القائم على نوع الجنس.
العديد من الأفراد عملوا في هذا المشروع.
تحدّى ستة باحثين ليبيين الظروف الصعبة
لعقد المقابلات وجمع
البيانات ونقل القصص
ووجهات النظر وواقع
حال مؤسسات المجتمع المدني.
قاد فريق بحث مؤسسة بندا محمد خصاونة.
عمل محمد مع الباحثين
للتغلب على العقبات التي
يواجهونها في هذا المجال.
لقد جلب خبرته في العمل
مع المجتمع المدني في الشرق
الأوسط وشمال أفريقيا لتشكيل
البحث، وضمان تخزين البيانات
وحمايتها بطريقة تسمح
لنا بتحليل النتائج وتقديم
المخرجات بطريقة عملية لمعهد صحافة
الحرب والسلم ولمؤسسات المجتمع المدني.
عمل محمد كذلك مع معهد صحافة الحرب والسلم
على إخراج من التقرير الذي نناقشه الآن.
راجعت خبيرات النوع الاجتماعي
أدوات البحث والتحليل والتقرير النهائي.
عمل فريق من المترجمين لساعات
طويلة لترجمة المقابلات والبيانات
وتقييمات مؤسسات المجتمع المدني والتقرير النهائي.
لقد عمل فريق معهد صحافة الحرب والسلم بأكمله
بلا كلل للسير في هذا المشروع. وكان
دعم المعهد بالتنسيق مع الشركاء
والمساعدة في جمع وتحليل البيانات
وجهود التنسيق الشاملة لا تقدر بثمن.
وبطبيعة الحال، فإن بعد النظر الذي تنتهجه
حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وأيرلندا الشمالية هي إعطاء الأولوية
للمشاركة مع مؤسسات المجتمع المدني الليبية
التي جعلت هذا المشروع ممكناً.
إن دعم سفارة المملكة المتحدة
في ليبيا لاستثمار أموال ووقت
كبير لمشروع من هذا النوع
أمر نادر في مجتمع المانحين
الدولي ويظهر التزاماً فريداً.
شكراً لكم.